Moi drodzy, wszystkie jordańskie
wspaniałości, które dzisiaj zobaczycie to
efekt naszej współpracy z
JTB, czyli Jordan Tourism Board.
Oglądajcie!
Sabah alkhayr moi drodzy.
Dzień dobry, kłaniam się nisko.
Naszą kolejną jordańską podróż zaczynamy
mniej więcej 30 kilometrów od Ammanu.
Oto miasto równie ważne co dzisiejsza
stolica dla historii tej części świata.
Równie ważne dla Jordanii i nie tylko.
Bowiem As-Salt, które widzicie wokół
to miasto bardzo stare, miasto mające
konotacje biblijne, tak samo jak Amman.
Jak chce tradycja, to właśnie
tutaj miał być pochowany Hiob.
Miasto, które kiedyś było
potężniejsze i ważniejsze od Ammanu.
Stąd je widać przepięknie,
no ale przecież nie będziemy się
li tylko ograniczać do panoramy.
Zatem już zaraz znajdziemy
się tam właśnie.
Jak wspominałem był okres kiedy to As-Salt
był miastem znacznie większym niż Amman,
no bo Amman w czasach tureckich
zamienił się niemal w wioskę.
Dopiero pod koniec dziewiętnastego wieku,
kiedy to Rosja Carska ostatecznie podbiła
Kaukaz do Jordanii przybyli muzułmańscy
emigranci z tegoż Kaukazu, czyli przede
wszystkim Czerkiesi, również Czeczeni.
We wcześniejszym odcinku mówiłem Wam o
tym, że różne mniejszości mają
zagwarantowane miejsca
w parlamencie jordańskim.
Czerkiesi również, stąd
oni się tutaj wzięli.
No ale wróćmy do Salt.
To było miasto wielokulturowe
i wieloreligijne.
I do dzisiaj w pewnym sensie nim jest.
Wśród świątyń oprócz meczetów mamy również
kościoły chrześcijańskie,
cudownie położone.
No i Hiob, moi drodzy!
Zachęcam gorąco do lektury Księgi Hioba.
Jeden z przekładów na polski genialny.
Sam Czesław Miłosz go dokonał.
A jeśli nie macie siły, by
całą Księgę Hioba przeczytać, to Josef
Roth, ten od Marsza Radetzky'ego,
napisał absolutnie genialną
książkę pod tytułem Hiob.
Więc jak będziecie czytać o Hiobie, to
miejcie tę ziemię przed oczyma.
Najlepiej tu przyjechać,
a przynajmniej włączyć nasz program.
Ta ulica nosi nazwę Hamam.
Hamam, czyli tak samo jak łaźnia turecka.
A to dlatego, że właśnie w czasach
tureckich mieściła się tu łaźnia.
Dzisiaj to główna handlowa ulica miasta.
Przepiękna.
I nie mówię tylko o zawartości kramów,
lecz o architekturze, o układzie, o tych
witrynach drewnianych przy sklepach.
No po prostu historia.
Jeśli pytacie się, co jest specjalnością
kulinarną miasta, to muszę pokazać na to.
I nie chodzi tu o świeże winogrona, które
rosną w okolicy,
ale właśnie tutaj, w As-Salt
robi się najsłynniejsze w całej Jordanii
rodzynki sułtańskie.
Teraz jest sezon na kalafiory.
W ogóle na straganach
w zasadzie wyłącznie rzeczy sezonowe.
Cytryny się kończą, pomidory zaczynają,
a cebula jest przez cały rok.
No i młode ziemniaki.
Młode, ale nie kiepskie.
Typowe, tutejsze, uliczne śniadanie.
Chlebek o nazwie shrak.
Pani wyrabia placki, one są tutaj pieczone
i podaje się to z zatarem i z oliwą.
Trwa chwilkę.
Wszystko dzieje się na naszych oczach.
Brawo!
Gorące, chrupiące.
A zatar, no nie wszyscy być
może wiecie, co to jest.
Bliskowschodnia mieszanka przypraw.
Najważniejsze w tej mieszance
są tymianek oraz prażony sezam.
Prościutka rzecz.
Bardzo dobre!
Doskonałe.
Czuć oliwę, czuć lekki kwas.
Pewnie jest tutaj też w
tym zatarze trochę sumaku.
Ekstra, po prostu ekstra, handmade.
Wszędzie na Bliskim Wschodzie
suki można podzielić na dwie kategorie.
Takie targi, które służą głównie
turystom i zwiedzającym
oraz targi dla miejscowych.
No i ten jest jak najbardziej dla
miejscowych. Przede mną, a i przed Wami
drogeria, a zarazem sklep przyprawowy.
W workach przed sklepem
mamy suszoną szałwię, tutaj hibiskusa,
liście laurowe i rozmaryn.
Kącik drogeryjny, a w zasadzie mały tego
kącika fragment, również z
konotacjami kulinarnymi.
To są kapitalne rzeczy, jeśli
myślicie o pamiątkach stąd.
Jest to bowiem ręcznie robione mydło.
Mydło na bazie
liści laurowych i przecudnie
właśnie liśćmi laurowym pachnie, to jest
robione na bazie miejscowej oliwy.
No to dalej chodźmy.
Mówiłem już o rodzynkach, o tym, że jest
to stolica sułtanek, no i tam mamy właśnie
kącik rodzynkowy, no przy okazji
kącik kokosowy. Przyprawy...
Wiecie co to jest?
No wiecie, u nas też to można
już w takiej postaci kupić.
To jest kurkuma, ale w takiej postaci
tego nigdy u nas nie widziałem.
To też jest kurkuma pocięta w takie paski.
Ona dodatkowo
pełni te same funkcje co szafran, bo poza
smakiem daje kolor niezwykle intensywny.
No i w związku z tym jest często
zamiast szafranu używana, bo
jest po prostu znacznie tańsza.
A dobra rada, jak
będziecie obierać kurkumę i ją siekać,
to tak samo jak przy burakach, koniecznie
wkładajcie rękawiczki,
to straszliwie barwi.
No cynamon, anyż gwiaździsty, papryka w
różnych postaciach, to są suszone cytryny.
No piękne rzeczy.
I jeszcze jedna
dobra rada od wujka Roberta, jeśli
kupujecie przyprawy sypkie,
to najlepiej właśnie wybierać je
z takich miejsc, z miejsc pod dachem,
ponieważ stoiska z przyprawami na zewnątrz
sprawiają, że te przyprawy po pierwsze
chłoną kurz, po drugie wietrzeją od
słońca, a tutaj nic nie wietrzeje.
Tutaj kondensacja zapachów ogromna.
No i jakby jeszcze ich było mało
mamy tutaj dym z wonnego kadzidełka.
Salt wpisana jest na listę UNESCO i
szczyci się hasłem miasta
tolerancji oraz gościnności.
No tolerancja.
Spójrzcie, kopuła meczetu, na niej
półksiężyc,
a zaraz obok świątynia chrześcijańska
no i kościelna wieża razem z krzyżem.
Zatem tolerancja.
Tolerancja, to już mamy załatwione,
no więc teraz zajmiemy się gościnnością.
Na wieść o tym, że odwiedzimy to miejsce,
specjalnie przyjechała tutaj Pani Yara.
Miejscowa, uznana jakże szefowa kuchni,
blogerka instagramowa,
ponad milion obserwujących.
Właścicielka sieci cukierni, kobieta
gotująca i specjalnie dla nas
przygotowała to oto danie.
To jest Fattet Al-Makdous  czyli smażone bakłażany
podawane w doskonałym sosie.
Mianowicie mamy jogurt wymieszany z
tahiną z sokiem z cytryny, z czosnkiem,
do tego natka pietruszki.
Do tego ziarna granatów i
kawałki smażonych migdałów.
To nazywa się też khobez el basari jest też przez
panią Yarę specjalnie przywiezione.
Robiła to jej mama.
Specjalność północnej Jordanii.
Jest to rodzaj chleba
z cebulą, czarnuszką, przyprawami.
Mamy jeszcze inne śniadaniowe
albo też lunchowe specjały.
To jest smażony ser,
dość podobny do halloumi, chociaż
ma nieco miększą konsystencję.
To jest podobno ulubione danie
jordańskiego króla
Jego Wysokości Abd Allaha.
Mianowicie, pieczone pomidory, oliwa,
przyprawy, sałatka, pomidory, cebula.
Do tego sumak.
To właśnie sumak daje ten bardzo
przyjemny, lekko kwaskowy posmak.
Sumak jest również w Polsce.
Rośnie, ale go nie używamy, a w każdym
razie nie tak powszechnie
jak na Bliskim Wschodzie.
No tego jemy coraz więcej.
No to jest oczywiście hummus, a to jest
ful, czyli pasta z bobu,
na wierzchu nieco ciecierzycy.
No i jeszcze kulki z tego
suszonego, solonego jogurtu.
No i...
A! No i to, czyli rodzaj
jajecznicy z ziemniakami.
Smażone z ziemniakami jajka.
To być może pamiętacie
z poprzedniego odcinka.
Tym się już zachwycałem.
Mini bakłażaniki, faszerowane
orzechami włoskimi oraz ostrą papryką.
No tego jeszcze nie pokazywałem,
ale dużo o tym słyszałem.
Wątróbka, w tym wypadku kurza, może też być
barania, która jest
duszona w melasie z granatów.
Do tego chleb w typie pity.
O Jezu, jakie to dobre.
No ale Pani...
Przepraszam. Pani Yara zrobiła to właśnie.
Nie powiedziałem jeszcze, że w tej sałatce
oprócz bakłażanów
i tego wszystkiego, o czym mówiłem, są
jeszcze kawałeczki
takiego właśnie chlebka smażonego.
Chodzi o to, żeby w ustach
to dostawało chrupkości.
Tutaj to mam.
Zobaczcie.
To jest smażone, ale to
razem jest tylko kompozycja właściwa.
Boskie.
Doprawdy lepszego miejsca na późne
śniadanie tutaj znaleźć się chyba nie da.
Herbatka jakby co, z miętą.
Tak oto proszę szanownej
wycieczki dotarliśmy gdzie?
Już słyszę Wasz zgodny chór.
Nad Morze Martwe panie przewodniku.
Tak, jesteśmy nad Morzem Martwym,
które tak naprawdę nie jest
morzem, chociaż kiedyś nim było.
No uporządkujmy na wstępie
tę morską materię.
Nazwa Morze Martwe,
bo rzeczywiście kiedyś była to zatoka
Morza Śródziemnego,
ale ziemia się spiętrzała.
To było bardzo, bardzo, bardzo dawno temu
no i po prostu ta zatoka została odcięta
od morza, więc powstało jezioro.
Jezioro, które ze względu na swoją
rozległość jest nazywane morzem.
Jezioro, które dzisiaj jest znacznie
mniej rozległe niż było kiedyś.
Dlaczego?
Dlatego, że klimat się zmienia.
To po pierwsze.
Ale też
Morze Martwe zasilane jest tylko wodami
rzeki Jordan, a Jordan dzisiaj jest
znacznie mniejszy niż był kiedyś.
Ta ziemia w ogóle tutaj jest sucha i by
coś mogło na niej rosnąć
w całej okolicy potrzeba nawadniania, więc
używana jest woda z rzeki
Jordan do celów rolniczych.
No więc coś, co tutaj wpada teraz
to jest maleńki strumyczek.
To jest najgłębsze słone jezioro
na świecie i najniżej położone.
No my jesteśmy w tej chwili niecałe 400
metrów poniżej poziomu morza,
ale najniższe miejsce
w tym roku zmierzone to 437 metrów.
I w tym samym miejscu, jeszcze rok temu
było tylko 435 metrów, więc w ciągu roku
poziom wody opadł o dwa metry.
No tutaj pewnie też kiedyś sięgała woda.
Nie wiem, czy ta sól
stąd się wzięła, może nie, może to kwestia
bryzy, ale powierzchnia jeziora
była kiedyś dużo, dużo wyższa.
No więc co?
Skoro już tutaj jesteśmy,
no to nacieszmy się trochę
tym jezioro-morzem, bo z wielu
względów to jest miejsce niezwykłe.
Plaża hotelowa, a więc jest tutaj wszystko
to, co niezbędne, by należycie korzystać
z uroków Morza Martwego.
To pierwsze miejsce nad Morzem Martwym,
które widzieliśmy to była plaża publiczna.
Tam człowiek jest zdany wyłącznie na
siebie i na to, co ze sobą przywiezie,
a co trzeba wziąć poza kąpielówkami?
No dobrze jest mieć plastikowe buty i
tutaj takie są na wyposażeniu, dlatego, że
kamienie i drobinki soli, które potrafią,
tak zesztywnieć, że po prostu kaleczą.
Są tutaj pojemniki
z cudownym błotem z tegoż morza.
To błoto podobno
jest całkowicie niezwykłe.
Ma w sobie tyle różnych cennych dla skóry
substancji, że wszyscy się
tutaj tym smarują jak cholera.
No i trzeba przestrzegać pewnych reguł.
Mianowicie ta woda jest tak zasolona,
że niezwykle jest się w niej trudno
odwrócić, więc nie zaleca się
pływania na brzuchu.
Już parę osób w ten sposób się utopiło, no
bo po prostu jesteś twarzą do wody
i nie masz jak się przekręcić.
Poza tym kontakt tej wody
z oczyma jest bardzo bolesny,
no potworna ilość soli.
Więc najlepiej tam po prostu wejść, no i
się zanurzyć, nie zanurzając także głowy.
Wszystko jest ogrodzone.
Nie jest tutaj pewnie zbyt głęboko
no i raczej nie kąpiemy się po zmierzchu,
a wody temperatura jaka?
No jest tu niezwykle ciepło, więc wiecie.
Tu nie wolno fikać.
Pamiętacie, w Wieliczce ta historia z
austriackimi żołnierzami, których
przykryła łódka na tamtejszym jeziorze, i
z powodu zasolenia wody nie byli w stanie
wypłynąć poza obręb łódki, żyli tak długo,
aż skończyło się pod łódką powietrze.
Ja nie będę tutaj fikał.
Zrobię
po prostu coś takiego.
Morze Martwe, ale człowiek żywy,
w dodatku żywy jeszcze bardziej.
Mówiłem nie wolno, nie wolno na
brzuchu. Tylko
tak. Dobra, wchodzę głębiej.
Będę stał.
To jest mój drugi raz w Morzu Martwym.
Poprzednio byłem po tamtej stronie, u
kuzynów, jak tutaj mówią,
i wówczas leżałem na powierzchni tegoż i
czytałem gazetę, więc nie będę was już
epatował tym samym po raz drugi.
No ale spójrzcie, przecież to aż się
prosi, jak człowiek tutaj tak leży,
nie musi nic robić.
Można czytać.
Gazeta, a może nawet takie
wodoodporne książki.
Są takie dla dzieci do wanny, więc
głupi jestem, że tego nie zabrałem.
Piecze jak jasny gwint.
Szczerze mówiąc piecze to nawet bardziej
niż wanna z taką szyszką do kąpieli,
którymi nas prześladowano
w czasach dzieciństwa.
Rozpuszczali takie szyszki, one wydawały
straszny zapach i potwornie piekły.
Ale jednak Morze Martwe piecze
bardziej niż tamta szyszka.
Ale dobrze.
Słońce już nie pieści toni Morza
Martwego, bo za chwilę w ogóle zajdzie.
Taka pora dnia, późna, no
ale lepiej późno niż wcale,
jeśli mówimy o gotowaniu.
Gotowanie,
które kojarzy się z solą, bo jakie inne
skojarzenia ma człowiek
nad Morzem Martwym?
Czyli będzie to ryba w soli,
a to jest miejscowa gwiazda.
Szef Ashraf,
który po prostu tutaj kulinarnie rządzi.
Ashraf, solna skorupka, teoretycznie rzecz bardzo prosta, ale bywa problematyczna.
ale bywa problematyczna.
Tak, użyjemy soli z Morza Martwego.
Mamy tu trzy rodzaje soli,
drobną, taką a węglem,
która jest bardzo zdrowa i smaczna.
Czy ona jest wędzona?
Nie, ma dodatek węgla
I dlatego jest uważana za bardzo
dobrą na trawienie. No i zwykła, gruba sól.
Hmmm, przyznam szczerze, że pierwszy
raz próbuję tego rodzaju soli.
Jest wspaniała. Jesteśmy bardzo dumni, że mamy
w Jordanii takie
produkty, to dzięki morzu.
Ryba jest z Morza Czerwonego a nie Martwego.
Morze Czerwone jest ledwie 300 kilometrów stąd.
To po naszemu Arosah,
czyli Okoń Morski.
Okoń morski, vel labraks.
Najpierw muszę ponacinać rybę,
a potem muszę przyprawić ją, o w taki
sposób…
Dodajemy czarny pieprz i coś arcyważnego – kumin.
Kumin świetnie łączy
się z rybą w wielu kuchniach
Kmin rzymski to jest coś
co do ryby pasuje idealmente.
I uwaga - nie sólcie ryby.
Będzie przecież cała zakryta solą.
Oczywiście.
Zatem, na początek trochę oliwy.
Lokalnej oliwy?
Lokalnej, jak widzisz wszędzie wokół rosną oliwki.
Muszę Ci powiedzieć, że jakość jordańskiej oliwy
jest niezwykle wysoka,
bardzo mi ona smakuje!
Czyli jeszcze raz powtórzę... Muszę to powiedzieć
w swoim języku.
Kmin rzymski, nie kminek, kmin rzymski,
oliwa, czarny pieprz.
Nie solimy na razie.
A teraz muszę przygotować skorupkę,
marynowanie skończyliśmy
To jest bardzo ważna sprawa. Tu trzeba uważać,
bo nie wystarczy wsadzić ryby w górę soli.
Tak, jeśli użyjemy tylko grubej soli
to białko jej nie złapie, dlatego dodaję
też drobnej soli, no i tej - dla smaku.
Grubo mielona morska sól wymieszana
z drobno mieloną, cienko.
No i to może w jakiś delikatesach kupicie.
Ja tego nigdy wcześniej nie próbowałem.
Wygląda cudownie, ale
jest jeszcze jedna rzecz.
Dodaję trochę koperku
Koperku?
Tak to koperek.
Koperku?! Nie wierzę – to koperek!
Wspaniale!
Uprawiamy go dosłownie kilometr
stąd, to lokalny koperek.
Koperek dobry jak jazdy gwint.
I teraz coś bardzo ważnego, by sól związać.
Ubita piana z białek.
I musisz to razem wymieszać
Tak, wymieszajmy najpierw przyprawy.
Możesz powąchać.
Pachnie ładnie.
Czujesz te aromaty?
I teraz dodajemy ubite białko i delikatnie
to łączymy, nie mieszamy zbyt mocno.
Kiedy składniki są połączone bierzemy papier do
pieczenia.
Chcę pokazać widzom jakie to proste,
więc mamy tu naszą solną miksturę…
Układasz jej trochę, potem kładziesz rybę
i przykrywasz rybę warstwą soli.
Ile będzie się piekła?
Trzydzieści - czterdzieści minut.
Włożysz ją do tej foremki?
Tak, zwykła blaszka też byłaby
ok, ale to mój ulubiony talerz.
Rzecz kluczowa - rozbijanie skorupki, jak to zrobić?
Możesz użyć młotka.
Pneumatycznego!
Poważnie używamy młotka,
albo łyżki. Uderzasz tak,
a następnie działasz
już dłońmi, tak jakbyś obierał tę rybę.
Moi drodzy.
Ryba pieczona w soli wcale
nie jest potwornie słona.
Jeśli się dobrze zrobi tę skorupkę, ona
odchodzi i tylko lekka
słoność w tym występuje.
Proszę odkrój dla mnie niewielki
kawałek na spróbowanie.
Pachnie ładnie.
Ooo - zamierzasz ją filetować.
Dlatego ja wcześniej nacinałeś.
Nie jedz lepiej skóry - ona będzie słona.
Jesteśmy co prawda nad Morzem Martwym,
ale może skóra choć słona,
nie jest za słona.
Nie jest!
To sprawia, że ryba jest
niezwykle soczysta.
Czuje się delikatny kmin, czuć oliwę.
Ashraf, ta ryba jest wyborna.
Pozostaje mi powiedzieć tylko jedno - dziękuję!
Proszę i również dziękuję!
Z dobrodziejstw SPA trzeba korzystać
kompleksowo i do spodu.
Zatem zaordynowałem sobie jeszcze
maseczkę z miejscowego błota na twarz.
No i muszę Wam koniecznie
pokazać mój pokój.
Słowo pokój nie oddaje istoty rzeczy.
Najwyraźniej w recepcji pomylono mnie
z maharadżą
czy też z szejkiem, albo też co bardziej
prawdopodobne moją żonę
wzięto za jakąś księżniczkę, ponieważ
zakwaterowano nas w czymś takim,
widzicie dopiero fragment tego wnętrza.
To na nas czeka.
To jest ilość owoców, którą
spożywam przez ładnych parę dni.
Suszone również rodzynki, morele, ananasy,
słodkie ciasteczka, jordańskie wino.
Jordania produkuje naprawdę niezłe wina.
No dobra, to jest na razie rodzaj salonu.
Tutaj miejsce wypoczynkowe.
Bardzo przyzwoity zestaw dźwiękowy.
Pokażę Wam sypialnię, bo za sypialnią
jest coś niezwykłego.
Znaczy w pewnym sensie zwykłego,
gdyż jest to łazienka.
Ale tak wyposażonej łazienki
jeszcze nigdy w zasadzie nie miałam.
No raz, bo nie chodzi tutaj oczywiście, że
w tej łazience jest i wanna, i prysznic.
W kraju takim jak Jordania, czyli w kraju,
który boryka się z brakiem wody,
wanna już w ogóle jest luksusem.
Ale nie o to chodzi.
Chodzi mianowicie o to, co jest tutaj.
Przed chwilą to odkryłem.
Zobaczcie, to jest prywatna fińska sauna.
Tylko raz w życiu,
za kołem polarnym w Finlandii, w Rovaniemi
miałem w domku, ale to był domek,
swoją saunę w Finlandii, no więc fińska.
Jeśli mówimy o tych maseczkach.
Pani, która mi ją kładła, powiedziała tak:
"20 minut, nie dłużej, bo potem
zmienisz się w kogoś zupełnie innego." No
więc nie chcę się w nikogo innego zmieniać.
Zatem co wam dzisiaj mówię?
Halas.
Finito na dzisiaj.
Idę zmyć maseczkę.
Do jutra.
Moi drodzy, wszystko to, co dotychczas
widzieliśmy, no może poza moją gębą
w masce błotnej urzekało swym pięknem.
Ale jest jedno miejsce, którego widok
po prostu zapiera dech w piersiach.
Miejsce jakże słusznie okrzyknięte
jednym z cudów świata.
Miejsce najchętniej odwiedzane w Jordanii,
no i w ogóle w tej części Bliskiego
Wschodu, czemu doprawdy trudno się dziwić.
Drogie Panie, Szanowni Panowie,
przed wami jej wspaniałość Petra.
Czy ktoś z Was jeszcze
nie słyszał o Petrze?
No trudno mi w to uwierzyć, zważywszy
choćby na popularność filmu
Indiana Jones: Ostatnia krucjata.
W każdym razie teraz
trochę informacji niemal encyklopedycznych
razem z tym niezwykłym widokiem.
Miasto wielkie, jak na trzeci wiek przed
naszą erą, kilkadziesiąt
tysięcy mieszkańców.
Miasto niezwykle usytuowane, bowiem tak
naprawdę niewidoczne
dopóty, dopóki nie wejdzie się
w ten niezwykły wąwóz, który jest za mną.
Miasto praktycznie nie do zdobycia
normalnymi, wojskowymi technikami.
Miasto, które również z racji
tego położenia i po upadku Królestwa
Nabatejskiego opustoszałe i zapomniane.
Odkryte dla ludzkości dopiero w początkach
dziewiętnastego wieku.
Żeby tam się dostać, trzeba zjechać na dół
i trzeba wejść w ten wąwóz.
I to właśnie uczynimy.
Oto dobry duch naszej wyprawy, a zarazem
niezwykle fachowa przewodnicza siła.
Amina, pół gdańszczanka, pół ammanka.
Dokładnie.
Moja droga, jesteśmy u wejścia do wąwozu.
Myślę, że na początek
słów parę o Nabatejczykach.
Niezwykle tajemniczy lud.
Żadnych zapisków po nich nie zostało.
Chyba tylko w rzymskich jakichś księgach.
Kto to był?
To przepiękna tajemnica,
Nabatejczyków, bo to jest lud tajemnic,
w ogóle Petra jest
nazywana Miastem Tajemnic.
To były ludy semickie pochodzenia z
Półwyspu Arabskiego, które przenosiły się
z miejsca na miejsce, aż w końcu dotarły
do ziemi, które wcześniej
należały do królestwa Edomu.
I tutaj było Królestwo Edomu.
Stary Testament.
Dokładnie, zgadza się jak najbardziej.
I oni nie przyjmując od razu, bo dosłownie
później, Edomijczycy wyprowadzając
się stąd, oni się tutaj zasiedlili.
Głównym powodem zasiedlenia
Nabatyjczyków był szlak handlowy.
Ale byli też niezwykle mądrzy.
No bo zbudować miasto tam w głębi,
z tak wąziutkim wejściem.
No to było bronione,
no tutaj się nikt nie przedarł.
Ile trzeba iść tym
wąwozem, żeby dojść do właściwej Petry?
Zgadza się, lokalizacja Petry jest
genialna, jeżeli chodzi też o obronę,
ale też dostęp do wody, bo
potrafili do niej doprowadzić wodę.
Przed nami przepiękny wąwóz.
Jest to wąwóz naturalny,
ma on 1200 metrów długości, 80
wysokości i od trzech do 12 szerokości.
Jest to wąwóz naturalny, tylko tutaj przy
głównym wejściu był powiększony
przez Nabatyjczyków.
1200...
1200 metrów długości.
No to yalla. Yalla!
Żeby powstało miasto,
ba, żeby powstała jakakolwiek cywilizacja
potrzebna jest woda i zdaje się w tej
materii Nabatejczycy
byli mistrzami prawdziwymi.
Zgadza się, byli genialni jeżeli chodzi o
cały system wodny,
dlatego, że doprowadzali tutaj z Wadi Musa,
z doliny Mojżesza wodę
do dzisiejszej Petry.
Ale oprócz tego potrafili znaleźć wodę na
pustyni, budowali tam studnie i
wykorzystywali podczas wojen na pustyni.
Więc to jest genialne.
Tak sobie to wyobrażam, że
ten wąski kanion jak lało zamieniał się
w rzekę, w rzekę okresową.
To dzisiaj w dalszym ciągu
na pustyni są spotykane zjawiska.
No i co?
To jest taki rodzaj akweduktu?
Oni piętrzyli tę wodę jakoś, prawda?
Dokładnie, tutaj tędy płynęła woda.
W większości ten kanał był zakryty, więc
woda zostawała czysta
i dochodziła ona do pewnego punktu, gdzie
nawet była filtrowana i była ona
do wykorzystania jako czysta woda.
I robili takie tamy, gdzie
ta deszczówka się piętrzyła.
I zdaje się, że dzisiaj Jordania, która
boryka się z brakiem wody w
pewien sposób ich naśladuje.
Ten sam pomysł.
Dokładnie, zgadza się.
Też tamujemy tę wodę i wykorzystujemy
ją do dnia dzisiejszego.
Jak pomysł jest dobry, to
się po prostu nie starzeje.
Dotarliśmy do reprezentacyjnej
niejako części dawnej Petry.
To się popularnie nazywa
skarbcem, ale chyba nim nie jest?
W ogóle nie jest skarbcem.
Ale zostało to potwierdzone dopiero po
2003 roku, a najnowsze badania
archeologiczne potwierdziły, że jest to
grobowiec, najprawdopodobniej
dla Aretasa Czwartego.
I tym samym mamy nową teorię i to
nam tylko potwierdza, że
to jest miasto tajemnic.
Miasto jak najbardziej.
No dobra, ale jak ja się na to patrzę, to
widzę tutaj trzy w jednym, no bo widzę
wyraźne architektoniczne wpływy
greckie, rzymskie, ale i egipskie.
Nabatejczycy po prostu inspirowali się
dawnym światem antycznym i przenosili to.
Czy to słuszna teoria?
Zgadza się.
Dokładnie.
Jesteś bardzo spostrzegawczy.
Dzięki handlowi
poznawali inne cywilizacje.
Kultury, innych cywilizacji,
również i architekturę.
Tym samym zrobili miks kulturowy.
I to widać po tej przepięknej fasadzie,
która jest jedną z najpiękniejszych,
jakie można zobaczyć w Petrze.
Ale to po prostu
tak wygląda jak wyglądało, tutaj nic
sztucznego w tym w zasadzie nie ma.
Znaczy po odkryciu została
jedna kolumna tutaj odnowiona.
Tylko jedna?
Tylko jedna, dokładnie.
Przyjrzyjcie się temu, ile to ma lat?
To są początki naszej ery.
Początki naszej ery.
Znacznie starsze niż ja.
Cały czas nie jesteśmy jeszcze w części
mieszkalnej, tylko
niejako reprezentacyjnej.
Te wykute w skałach wejścia
prowadziły dokąd?
Najbardziej prawdopodobną teorią, że tutaj
również znajdowały się grobowce,
tutaj i w większości Petry
te fasady to właśnie grobowce.
No ale tu nie ma żadnych wątpliwości, że
był to teatr. Kojarzący się
z rzymskim albo też właśnie wcześniej
greckim teatrem, no bo
on niemal tak samo wygląda.
Amfiteatralna forma,
wykute w skale, ogromny teatr.
Zgadza się, jak najbardziej.
Wykuty, przepiękny teatr.
Oczywiście wpływy handlowe,
dzięki którym poznali inne kultury,
spowodowały, że również wykuli
swój własny teatr.
No właśnie, ja myślę, że to musimy
podkreślić, moi drodzy, no bo
powiedzenie zbudowano Petrę jest
oczywiście w pewnym sensie nieścisłe o
tyle, że budując ją przeważnie wykuwano
te rzeczy w skale, czyli jest to
podwójny cudo, bo jest to cud natury,
lekko zmodyfikowany przez człowieka, bo
nawet bez tego dawnego miasta to
miejsce jest no niezwykle piękne.
A już z tym, co mamy dookoła rzeczywiście
to jest po prostu cud świata.
Idziemy dalej, idziemy dalej. Yalla!
Robert, chciałabym Ci pokazać
jeszcze jedno miejsce.
Chociaż Petra jest przepiękna,
jest ich naprawdę bardzo dużo.
Ale przed nami tutaj się pokazują
przepiękne grobowce królewskie, które
zostały wykute za czasów nabatejskich, ale
jeden z nich został przerobiony za czasów
bizantyjskich na kościół na przykład.
Z tego co czytałem to
przebadane archeologiczne i udostępnione
jest raptem kilkanaście
procent tego olbrzyma, prawda?
Zgadza się, jest ich
tylko 18 procent około.
A reszta czeka na skatalogowane
i na zbadanie.
Jak często bywasz w Petrze?
Minimum raz w tygodniu.
Moi drodzy,
Amina jest tutaj minimum raz w tygodniu,
no więc Wy bądźcie tu
przynajmniej raz w życiu.
To była boska wycieczka.
Dziękuję moja droga.
Dziękuję mój drogi.